---
title: 日本电子产业兴衰录
slug: ri-ben-dian-zi-chan-ye-xing-shuai-lu
date: 2024-02-08 00:00:00+0000
image: 
categories:
 - Reading Notes
tags:
 - Economy
 - Industry
 - Japan
---

# 关于本书

书名：《日本电子产业兴衰录》（電子立国は、なぜ凋落したか）

作者：（日）西村吉雄

译者：侯秀娟

出版社：人民邮电出版社

出版时间：2016-06

ISBN：978-7-115-42229-3

# 读书笔记

在《日本电子产业兴衰录》中，作者回顾了上世纪70年代以来日本电子产业的发展过程，并多角度分析了日本电子产业衰落的原因。本书写就于2014年，距今已有十年了，电子产业的发展也出现了一些新的变化，但书中的很多想法和观点依然值得我们思考。

## 一则简短的日本电子产业发展史

![图1-日本电子产业的产值、内需、出口、进口、贸易收支（原书第7页）]（1.jpg）

黄金时期（1970-1985年）：20世纪70年代，日本的产业结构发生变化，以钢铁产业为代表的“厚重长大”产业陷入成长低迷，半导体等“轻薄短小”产业则高速成长，这一时期日本电子产业依靠出口飞速发展，15年间国内产值增长了5倍。

内需拉动（1985-2000年）：电子产业“靠出口赚取外汇”的时代在1985年出现转折，出口增速变慢，进口稳步增加，导致贸易顺差减少。与此同时，内需增长显著，在这15年间，产值和出口增加了1.5倍，而内需增加了2倍多。

总体衰落（2000年之后）：2000年以后产值急剧下降，2013年的产值是11万亿日元，还不到峰值时（26万亿日元）的一半。2000年之后出口依然在增加，直到2012年都能勉强维持贸易顺差，这主要得益于电子零部件的出口，但是在2008年之后，零部件的出口也开始减少，2013年贸易收支转为赤字。

对日本电子产业来说，1985年是一个历史性的转折点。1985年之后，日本电子产业所处的环境发生了变化，主要包括：（1）东西方冷战结束，美国对日政策转变；（2）泡沫经济膨胀、崩溃；（3）日元升值；（4）日美都开始推进通信自由化；（5）手机开始普及；（6）计算机市场的主角由大型机变为个人计算机；（7）互联网的影响开始扩大。

## 设计和制造的分工

![图2-企业功能的水平分化（原书第126页）]（2.jpg）

20世纪90年代，世界电子产业开始走向设计与制造分工的方式。半导体领域Fabless设计公司和硅代工企业分工的方式，以及电子设备领域Fabless制造商与EMS（电子制造服务）企业分工的方式，正在成为一种全球性的趋势。而日本电子产业拒绝采用水平分工模式，坚持设计和制造的纵向联合经营模式，作者认为这是日本电子产业于2000年之后急速衰落的一个主要原因。

在电子产业领域，设计和制造分工的方式发展得最为迅速，这与“摩尔定律”和“存储程序方式”有着很大的关系。

电子产品的硬件生产依靠集成电路，戈登·摩尔博士在1965年作出预测，集成电路的晶体管密度每18-24个月翻一番，随着晶体管数量的增加，单个晶体管的成本也在下降。成本的大幅降低必将导致激烈的降价竞争，为了避免降价竞争，必须将不断增多的晶体管数量转化为附加价值。电子产品所使用的信息处理方式是存储应用程序，硬件是通用的，程序（软件）被存储在内存上，通过替换程序，即可实现各种各样的功能。在使用存储程序方式的情况下，硬件的性能提升必须通过软件转化为产品或服务的魅力。硬件制造和软件开发之所以进行了分化，其根本原因就在于此。

代工企业和EMS企业面临着摩尔定律带来的降价压力，Fabless设计公司则为了提高附加值而致力于软件开发，形成了电子产业设计和制造分工的生产方式。设计和制造分工后，代工企业和EMS企业能同时接受来自多个设计公司的订单，使设备的稼动率大大提升，更快速地弥补前期的设备投资成本，而Fabless设计公司没有投资生产设备的负担，也便于集中业务，生产出其他公司难以效仿的产品。

日本企业为何拒绝参与分工呢？作者总结了一些原因，比如（1）日本企业主张“设计部门和生产部门必须属于同一个企业。这是因为设计部门和生产部门需要密切联系，共享信息，否则就无法做出优秀的产品”；（2）很多日本企业将维持就业作为坚持纵向联合型经营方式的理由。但从日本电子产业的现状来看，这些理由都站不住脚。

## 另外的话题-技术革新不等于创新

泡沫经济崩溃后，日本经济持续低迷，1995日本出台《科学技术基本法》，每年在科学技术领域投入4万亿-5万亿日元的公共资金，除了促进科技发展，日本政府也希望这些投资能有助于电子产业和经济发展，但从实际结果来看，对科学技术的公共资金投入对激活电子产业和经济基本没有效果。

作者在书中总结道，仅凭研究成果并不能激活经济；仅创造出新的生产要素不能称之为创新，改变生产要素的组合方式，创造经济或社会价值，才是创新；日本电子产业衰落的原因并非在于缺乏研究成果，而是使“新知识”和市场产生联系的企业家不够，或者说是缺乏培育企业家的环境。

这对政府的科技政策以及产业政策如何对经济有效发挥作用提出了思考。不只是日本，许多国家都施行过类似的政策，投入大量的公共资金到科技研发中，一方面希望推动技术进步，另一方面也希望借由技术进步推动经济发展。从实际效果来看，对经济的促进作用，虽然不能说完全没有，但收效甚微。我也很赞同作者提出的观点，“技术革新不等于创新”，如果市场结构不完善，市场主体不能被充分调动起积极性，研发成果便很难转化为市场价值，对科技的投资也难以促进经济发展。
